# English 葵花宝典

**本文为归纳总结及少量修改修改后适合本人的学习方法。**

## **原文链接**：[发音和听力训练方法 · A Programmer's Guide to English (harryyu.me)](https://a-programmers-guide-to-english.harryyu.me/training/ListeningandSpeaking.html)

## 	一、扩充语料库：

## 		扩充语料库的训练方法

​				①. 多种口音

​				②. 不同词性和时态下，不同的发音和重音的位置变化

​				③. 单词的多重含义

​				④. 同义词及其对比、反义词等

​				⑤. 语料相关的俚语、文化、衍生词等

​				⑥. 相关的常见固定搭配和用法

​				⑦. 名词的单复数形态和动词的各种时态变形及发音规则

​				⑧. 除了语料之外的语法，就靠单点专项突破，比如时态种类和规则、词性和句子组成结构以及时间和数字的组合规则和发音方法等等

## 		扩充语料库的训练方法实战

   1. **第一遍开始认识单词**

      i. 通过**网易有道**查找单词意思，可以看到是否可数、各种**释义和对应的例句**、关联词和对比等等，有疑问，查看[Cambridge Dictionary | English Dictionary, Translations & Thesaurus](https://dictionary.cambridge.org/) 进一步理解含义

      ii. 通过**网易有道**，看音标、听发音、练发音

      iii. 使用**[YouGlish](https://youglish.com/search/clump/us?)**查看单词使用场景，听实际场景的发音

      iv. 通过**网易有道**，使用语音输入查找单词，检验是否标准

      v. 通过**网易有道**，查看近义词等

      vi. 查找不是抽象的词的图片，增加理解

      vii. 将单词增加到**Anki**里面

   2. **第二遍在 Anki 里面复习**。看到单词尝试发音识别，尝试回忆相关的意思、用法以及图像，尽可能的回忆。如果感觉没问题那么就点击 Good 或者 Easy，否则就选择 Again 或者 Hard。如果掌握不好，请重复第一遍步骤加深记忆。

   3. **重复第2步**

   4. **重复N遍**

   5. **每隔一段时间应该导出一份单词列表，放在APP上面进行听写。**

## 记忆单词、语料库唯一的银弹：重复训练



## 	二、发音和听力

​			①. 熟练音标，纠正发音

​			②. 使用APP语音输入，判断读音是否准确

​			③. 利用Youtube学习

​			④. 影子跟读

​			⑤. 精听

​					i. 播放一个句子，并尝试默写下来

​					ii. 再重复听这个句子，不断补充和完善你的句子，直到你再也无法继续完善

​					iii. 对照答案，查看原句是什么样的

​					iv. 分析为什么没有写出原句，这一步最重要

​					v. 问下自己：

​					**·** 是遇到了生词？

​					**·** 是单词拼错了？

​					**·** 漏了或者加了 -s、-ed 后缀？漏了或者听错了 a、the？

​					vi. 再听一遍，默写下来，最好再跟读几遍

​			⑥. 泛听的训练方法：

​				i. 随便找一份听力材料。

​				ii. 听，并尽可能想你听到了什么、它说了什么。

## 	三、 英语思维训练

​			理解和组装语料表达也是非常关键非常难的一个部分。首先你要熟悉英语思维，其次还要用英语的思维从自己语料库中抽取语料组装表达。

训练这一能力的方法就是**转述**，具体训练方法如下：

1. 输入一段英文材料，一段文字或者一篇文章。听力或者文本。
2. 在一定时间内听或者阅读，并试图理解。
3. 想象你将对第三个人介绍这段材料的内容，用自己的表达去说或者写出。
4. **对照原材料，查看是否有表达出错、不够准确的地方，总结学习原材料的表达方式和词句**
5. 过段时间重复尝试转述这段素材，重复第 4 步

你可以选择 `听力 -> 转述 -> 说` 或者 `阅读 -> 转述 -> 写` 这样的训练路径，他们只是训练了不同的接收器和表达器。

从转述的训练方式可以得出它锻炼了什么：

1. **理解能力。** 你必须先准确理解内容才能表达清楚。如果对比原文发现自己表达不准确，也可以说明没有搞明白原意。
2. **组织语料能力和英语思维。** 语料库通常有大量的正向输入，但是不经过训练很难逆向组装输出。用原文对比自己的输出，可以改善、补充自己组织语料的能力。

这里也强烈推荐[恶魔奶爸的英语写作训练方法](https://site.douban.com/195274/widget/notes/12008701/note/267404585/)，对转述训练有更详细的细节描述。

受限于篇幅，这里不再过多介绍其他方法。当你搜到一个训练方法，可以按照上面方法进行推导，查看可以训练到哪些部分，再决定是否要使用这个方法进行训练。