# 一、主谓宾定状补

## 1.主语：句子描述的主体就是主语，和宾语相对；主动语态发出动作，被动语态承受动作。

​	例子：

​			①. <u>*I*</u> sat down 

​			②.*<u>This English class</u>* is very good

​			③.*<u>The little boy</u>* was saved by the doctor

​	备注：祈使句（命令祈求的句子就是祈使句）中往往省略主语

​		例子：Stop! (*you* must stop)

## 2.谓语：说、告诉。对主语动作、状态或特征的陈述或说明，也成为述语。

​	例子：I <u>*work in a bank*</u>  谓语部分 work是谓语动词

​			She <u>speaks a little French</u>  谓语部分 speaks 谓语动词

## 3.宾语：也叫受词，动作的接受者，和主语相对

​	例子：I like <u>big cities</u>  

​				He passed <u>me</u>（间接宾语） <u>the book</u> （直接宾语）

## 4.表语： 表明主语是什么样的语言 位于系动词之后，二者缺一不可

​	例子：My brother is <u>a policeman</u> 表语 表明主语身份的语句  表语也叫主语补足语

​				The flower smells <u>great</u> 表语

​				You look <u>tired</u>

​				I'm <u>tired</u> but I'm not <u>hungry</u>

   系动词： 把主语和表语联系在一起构成一个完整句子的动词。

​					单独表述不清晰，不能独立当谓语

​				She <u>is</u> a good swimmer 

## 5.定语：限定、修饰名词或代词等的语言

​		例子：a <u>beautiful</u> girl

​					a <u>family</u> business 	形容词可以当定语，名词也可以当定语

​					The place <u>I visited</u>   后置定语，老外喜欢先说重点

## 6.状语：形状、形式、样子、形态。表示状态的语言，如地点、时间、原因、目的、结果、条件、方向、程度、方式等。修饰谓语部分（动词、形容词、副词等）

​		例子：He works <u>hard</u> 方式状语

​					This is good <u>enough</u>  程度状语

​					He speaks English <u>quite</u> fluently 程度状语

​					She goes to work <u>every day</u> 时间状语

​								注：every day(每天) != everyday (每天的)

​					I learn English <u>online</u> 地点状语

## 7.补（足）语：补充说明述语（谓语）的结果、程度、趋向、可能、状态、数量、目的等成分。“补语就是说明主语或宾语细节的语言”，分 主语补足语和宾语补足语。

​			例子：I'm <u>angry</u> 主语补足语

​						He became <u>a politician</u>(一个政治家)  主语补足语

​						He made me <u>cry</u> 宾语补足语

​						My father will not allow me <u>to go out</u> 不定式作宾补 

​						I found the classroom <u>empty</u>  形容词作宾补 

​						Ideas(主语) are（系动词） scary(表语) They come into this world <u>ugly and messy</u>  

## 8.同位语：一个句子成分对另一个句子成分进行解释或补充说明，这个句子成分就是同位语（地位相同的语言）

​			例子：This is my younger sister <u>Jane</u> 同位语

​						Mr. Young,<u>our English teacher</u> is a very handsome man. 同位语

## 9.插入语：在一个句子中间插入的一个成分，本身不作句子的任何成分，只是对一句话的附加说明。 可能是语气词 可以在适当的情况下加深句子的情感

​			例子：Her youngest sister- <u>the one who lives in Australia</u> - is coming over next summer. 插入语

​					<u>Strange</u>,There is nobody in the room. 同位语
