

# 三、句子的分类

​	

## 	1.简单句

### 			1).陈述句：

​				用来<u>说明事实</u>或说话人的<u>看法</u>，包括<u>肯定句</u>和<u>否定句</u>。

​				例如：I love you、He passed me the book、She doesn't like cats.

​				**陈述句难点：**

​						**肯定句变否定句。**

#### 						**①.当谓语动词为be动词、助动词have/has/had、情态动词can/must/should等时，直接加not**

​						例子：She **is** a singer.->She **is not** a singer.

​									I **have** found my schoolbag->I have not found my schoolbag.

​									I **can** finish the work in an hour.->I **can't** finish the work in an hour.

#### 						**②.当谓语动词为实义动词时，在实义动词前加do/does/did加not**

​						例子：They like jogging -> They don't like jogging.

​									I have a dream -> I don't have a dream

#### 					③.句子中含有**all、both**的句子变为完全否定时，   **all->none,both->neither,both...and...->neither...nor...**

​							例子：All of us finished the work.->None of us finished the work.

​										部分否定 Not all of us finished the work

​							例子：had better do something->had better not do something\You'd better eat more -> You'd better not eat more.

### 			2).疑问句：

#### 				①.一般疑问句:指用Yes或No的疑问句 例子：IS she a singer? Yes,she is.

​							谓语动词部分有be动词、助动词has/had/have、情态动词can/must/should等----》提到主语前

#### 				②.特殊疑问句:以疑问词开头的疑问句，常用的疑问词有what,where,who,how,what time,how long等

#### 				③.选择疑问句:提出两种或两种以上的情况，要求对方选择一种结果

#### 				④.反意疑问句:对前半部分叙述事实提出疑问,前肯后否或者前否后肯

​						例子：He doesn't need to work so late,does he?

​									It looks like ice,doesn't it?

​						注意：前后两部分在时态、人称和数量上要保持一致

### 			3).祈使句：用来表示请求、命令、劝告或建议等语气，主语多是you（通常省略）

​					例子：keep silent

​				**Let引导的祈使句**：Let+宾语+动词原形+其他

​				Let me have a good rest

​				否定形式：Don't let me have a good rest 否定let，别让...

​								Let's not wait outside the gate. 否定let后的动作，别...

### 			4).感叹句：通常由what或how引导的

​					例子：What +感叹对象（名词为核心）+主+谓

​								1 a/an +adj.+ n.    What an interesting story it is!

​								2 adj. +n.(复数)	What interesting books the children are reading!

​								3 adj.+un. 			What important news it is!



​					例子：How引导的感叹句

​								1 how +adj./adv.+主语+谓语！

​										How tall the man is!

​								2 how+主语+谓语

​										How time flies!

​					疑难点，如何判断用what还是how

​									方法：去掉主谓！剩余的核心词为adj./adv. 用how，剩余的核心词为 n. 用what

​									例子: ____ quickly he ran !     how

​											 ____ beautiful girls they are !   what

## 	2.并列句 

## 	3.复合句