# 四、名词和冠词

​	前言：英语的词性和相关概念

​			①. noun	名词(n.)

​			②. article	冠词(art.)

​			③. pronoun	代词(pron.)

​			④. verb	动词(v 分vt.和vi.)

​			⑤. adjective	形容词(adj.)

​			⑥. adverb	副词(adv.)

​			⑦. preposition	介词；前置词(prep.)

​			⑧. conjunction	连词(conj.)

​			⑨. numeral	数词(num.)

​			⑩. interjection	感叹词(int.)

​		**实词与虚词**

​			实词：实际、实在。有实际意义，可以独立充当句子成分的词。

​					①、③、④、⑤、⑥、⑨。

​			虚词：空、无。没有实际意义，不能充当独立句子成分的词。

​					②、⑦、⑧、⑩。

​			**词性和句子成分的区别**

​					**词性**：单词本身的属性。不依托句子存在。

​					**句子成分**：单词在句子里所属的组成部分，依托句子存在。

​					例子：This is a great English course.

​					**词性**： This(代词) is(be 动词) a(冠词) great(形容词) English(名词) course(名词)

​					**句子成分**：This(主语) is(系动词) a great English course(名词短语做表语)

​	(1).名词的定义和作用

​		**定义**：表示名字、地点等

​		**作用**：1.做主语 2.作宾语 3.做表语 4.做定语 5.做同位语

​		名词修饰名词与形容词修饰形容词的区别：前者两个名词都是侧重点，后者主要注重名词表达的意思

​		例子：a dust bag  (装满灰尘的袋子) a dusty bag  全是灰的袋子

​	(2).专有名词和普通名词

​		**专有名词**：特定的或独一无二的人或物，如人名、地名、国家、景观名

​		**普通名词：**代表人、物、抽象概念等的名词。

​			1.个体名词 2.群体名词 3.物质名词（无法分为个体） a.液态 b.气态 c.糊状 4.抽象名词(非实物) beauty

​	(3).名词的可数和不可数

​		**1.个体名词**：相对汉语，英语的可数名词复数形式会在词尾体现出来。

​			①常见可数名词变复数的方式和原因：

​				a.直接加s

​				b.以s，x，ch，sh结尾的词，加es 因为读音方便

​				c.辅音字母+y，y变i加es 因为要保持原有的发音

​				d. 以o结尾的单词，许多加es构成复数

​				e. 元音字母+o结尾的词，加s

​				f. 缩写词或外来语+s

​				g. 以f或fe结尾的 变ves

​			②不规则的名词复数形式

​					man-》men等

​			③单复数同形

​				a.fish fish b.sheep/deer c.表示某国人的名词 

​			④有的名词只有复数

​				pants(裤子)  shorts(短裤) goods(货物)

​			⑤ 复合名词变复数，只变更主题，不变更作定语的名词			girls friends；apple pies；orange trees  名词只起到修饰作用，无需变复数

​				**注意：man或woman有关的复合名词，前后都变化**

​		**2.集体名词**：注意英汉思维差异，根据表达含义区别对待，结合语境，分清整体概念和具体数量。

​	(4).名词所有格的用法

​	(5).名词短语和冠词

​		**3.物质名词**：无法分为个体的实物，注意添加限定单位。

​			例如: a cup of milk

​			**两种特殊情况**：

​				a. 结合语境含义不同：

​					I need some **paper** to write a letter 不可数

​					I have to write a **term** **paper** tomorrow 可数

​				b. 口语存在简化精读

​		4. 抽象名词：概念型名词

​					1.some time 一段时间

​				判断依据：名词短语，且time不可数，为“时间”			2.some times 若干

​				判断依据：times可数，变为次数等含义

​	**(4).名词所有格的用法**

​		1.什么叫名词所有格？

​			在英语中，用特殊的”格式“来表示的名词对其他词的“所有关系”，就叫做“名词所有格”

​		**单数名词所有格**：				

​			a.词尾加‘s

​			b.-s结尾的单词也加's,但读音为|IZ|

​		**复数名词所有格**：

​			a.以-s结尾的复数名词,直接加''

​			b.不以-s结尾的复数名词，仍加's

​					

​		**双重所有格：**

​			a friend of mine

​		**名词所有格和of表从属关系的用法和区别：**

​			名词所有格 A's B 重点突出A

​			of   B of A 重点突出B

​			突出事物的所有者，而非事物本身，多用's

​			突出事物本身，而非事物的所有者，多用of

​			注：'s表示xxx所拥有有的事物，使用's前需要注意事物是否可以被私有化拥有

​	**（5). 名词短语和冠语**

​		**1.名词短语**

​			名词和他的修饰语一起构成的，从语法功能上看依然是一个短语

​			例子：I saw **a beautiful little girl** one the way home.

​				This is **an interesting fact**

​		**2.冠词**

​			**中文定义**：冠:帽子，在名词前加上某种名号或文字，“冠名”的词。

​			**英语起源：**article(连接) 

​			**冠词须知：**

​				a. 不能单独使用，只能用于名词之前帮助说明名词所指的人或事物的词。

​				b. 属于限定词（限定名词数量多少或特指等的词）的一种。

​			**冠词的分类：**

​				不定冠词：a,an（one的读音弱化）

​				定冠词：the （that的读音弱化）

​			读音

​				a. 定冠词the 元音前读zi：

​				b. 特别强调是 也读Zi: 

​				c. 不定冠词在元音前用an，其他用a 为了连读方便

​				 **定冠词的用法**：

​					a. 表示特指的时候用the

​					b. 什么时候不用加定冠词the

​						**1)**. 人名、地名等专有名词，代表对象只有一个的时候不用the

​						**2)**. 但是群体中的某一个依然要加the 例如the sun，the world

​					

​						**3)**. 乐器前必须加the，但是play chess/football不加the因为乐器是笼统的概念，而足球、象棋本身只有一个

​						注意：中文乐器前不加the (源于中国，属于外来语)

​						4). 泛指和特指的情况下，不加the和加the