# 第一章 比特币

​		区块链，就是一个又一个区块组成的链条。每一个区块中保存了一定的信息，它们按照各自产生的[时间顺序](https://baike.baidu.com/item/时间顺序/303698?fromModule=lemma_inlink)连接成链条。这个链条被保存在所有的**服务器**中，只要整个系统中有一台服务器可以工作，整条区块链就是安全的。这些服务器在区块链系统中被称为节点，它们为整个区块链系统提供**存储空间**和**算力**支持。如果要修改区块链中的信息，必须征得半数以上节点的同意并修改所有节点中的信息，而这些节点通常掌握在不同的主体手中，因此篡改区块链中的信息是一件极其困难的事。相比于传统的网络，区块链具有两大核心特点：一是**数据**难以篡改、二是**去中心化**。基于这两个特点，区块链所记录的信息更加真实可靠，可以帮助解决人们互不信任的问题

​		比特币（Bitcoin）是一种基于区块链技术的数字货币，由中本聪在2008年提出。与传统货币不同，比特币没有实体形态，而是通过分布式网络来进行转移和交易。比特币被称为加密货币，但加密货币的本质并不是加密的，区块链上所有的交易内容都是公开的，包括转账的地址、交易的金额都是公开的。比特币中主要运用的密码学的两个特性，一个是**哈希**，一个是**签名**。

## 	(一).密码学原理

### 				运用的Hash相关特性：

​				**Ⅰ.collision resistance**

​					如果hashcode为256位的话，则hashcode的可能性有2^256种可能（1157.....936 总共78位数），这种情况下就会有修改数据后，无法确认是否被修改过。此时需要collision resistance特性，可以保存一份加密后的hashcode与存储的hashcode进行对比，一致则说明从未改变过。

​				**Ⅱ.hiding**

​					在输入源有限的情况下，进行加盐操作，可以在源数据的基础上增加一位随机数，随后进行hashcode转换，无法通过hashcode反推源数据，使源数据带有隐匿性。

​				**Ⅲ.puzzle friendly**

​						hashcode的计算是不可预测的。挖矿的本质就是区块头的信息与随机数组成的源数据，转为hashcode之后小于等于某个指定的目标阈值。挖矿的过程就是不断地尝试各种随机数结果。puzzle friendly性质解释为挖矿没有捷径，必须一个一个的尝试找到符合要求的值。

​						虽然挖矿耗时长，但验证是否符合要求只需要试一次。比特币中用的hash函数是SHA-256 (Secure Hash Algorithm)。

### 		签名:

​			**比特币的账户管理**

​					由每个用户自己决定开户，即创建一个公钥和私钥的对 (public key,private key)，公私钥的概念来源于非对称加密体系(asymmetric encryption algorithm) ([图文详解非对称加密 ](https://zhuanlan.zhihu.com/p/436455172))。 即加密用公钥，解密用私钥(加密和解密用的都是接收方的公钥和私钥)。这样可以使公钥可以对外公开，私钥可以个人保存，无需公开。比特币交易即通过私钥进行签名，由公开的公钥验证签名。但是要保证有好的随机源，否则可能会泄露私钥。

## 	(二).数据结构

### 		比特币中的数据结构：

​			哈希指针：除保存结构体的起始地址之外，还需要保存结构体的hash值。优点是除了可以获取结构体的位置，同时还可以检测除这个结构体的内容是否被篡改。

​			比特币的最基本数据结构就是区块链，所谓区块链就是一个一个区块组成的链表，区块链和普通链表的区别是用哈希指针代替了普通指针。

​			区块链可以有效防止数据被篡改，且只需要记录最近节点的哈希指针即可。如果想访问以前的信息，找到对应的结点即可。

​			Merkle tree：哈希值作为节点的二叉树，只要记录根哈希值即可检测出是否数据是否被修改。

​			每个block由block header和block body组成。header中保存根哈希值，交易信息保存在body中。

​			比特币的节点分为两类 一类是全节点 一类是轻节点。全节点保存整个区块内容，轻节点只保存block header

​			Merkle tree 提供的一个特性就是Merkle proof。即数据块修改证明。

## 	(三).协议

​		使用区块链维护去中心化

## 	(四).实现

## 	(五).网络

## 	(六).挖矿难度

## 	(七).挖矿

## 	(八).比特币脚本

## 	(九).分叉

## 	(十).问答

## 	(十一).匿名性

## 	(十二).思考









# 第二章 以太坊

。。。。。。。。













# 第三章 智能合约

。。。。。。。。。。